# Сообщения чата ITMO Programming languages — 2022-02


--- Alexander B. (2022-02-01) ---

Привет!
Желающие перейти от С к С++ могут записаться в форме. Напоминаю, что требованием к прохождению курса по С++ является успешное завершение курса по С.
Курс будет вестись дистанционно. С расписанием определимся чуть позже, ориентируйтесь на одну лекцию раз в две недели и 4-5 практических заданий.
Добро пожаловать!)
https://forms.gle/d4H5cehVHQAkYL426


--- Nikita Akatyev (2022-02-01) ---

🎉


--- Eridanus (2022-02-01) ---

А это только для 2-3 курса?)


--- Igor 🐱 Jirkov (2022-02-01) ---

за тебя если что @bobisnotonfire поручится

что ты с третьего


--- Nikita Akatyev (2022-02-01) ---

По возрасту как раз подойдет)


--- Eridanus (2022-02-01) ---

)))


--- Boris (2022-02-01) ---

это как факультатив идет? с отметкой в зачетке?


--- Igor 🐱 Jirkov (2022-02-01) ---

отметку не обещаю, с этим сейчас некоторые проблемы


--- Eridanus (2022-02-01) ---

:(

А я бы не отказался


--- Boris (2022-02-01) ---

будут рассказывать почему плюсы — это плохо спроектированный язык?))


--- Igor 🐱 Jirkov (2022-02-01) ---

Это к @reisse  вопросы


--- Bitway (2022-02-01) ---

Это на несуществующем факультативе по расту рассказывают


--- Ivan Sokolov (2022-02-01) ---

как он может быть плохо спроектирован его ж никто не проектировал


--- Roman Glinskikh (2022-02-01) ---

че ты на больное то сразу


--- Ivan Sokolov (2022-02-01) ---

он подвергался естественной эволюции)))


--- Alexander B. (2022-02-01) ---

А он не существует потому что раст не нужен


--- Eridanus (2022-02-01) ---

Ор

Ор


--- Roman Glinskikh (2022-02-01) ---

про то, что раст не нужен рассказывают на факультативе от синтакора

или от Делла


--- Nikita Akatyev (2022-02-02) ---

Привет!
Желающие перейти от С к Rust могут записаться в форме.


--- Данила Горелко (2022-02-02) ---

А почему про Go забыли?


--- Eridanus (2022-02-02) ---

а чё про него вспоминать

Пусть умрёт в забвении лучше


--- Роман Деев (2022-02-02) ---

Привет!
Желающие перейти к новым стандартам C могут записаться в форме.


--- Alexander B. (2022-02-02) ---

каждый раз, когда вы притаскиваете этот трэш из подвалов МГУ, мне становится грустно

это настолько плохо что даже за постиронию не сойдет


--- Eridanus (2022-02-02) ---

прикольно, сделали сайт из статьи


--- Nikita Akatyev (2022-02-02) ---

Да нет, сойдет


--- Eridanus (2022-02-02) ---

а почему треш?


--- Роман Деев (2022-02-02) ---

наоборот же


--- Eridanus (2022-02-02) ---

там вроде всё плюс минус по факту написано

ну я на хабре читал, не вижу пруфов почему я не прав


--- Роман Деев (2022-02-02) ---

ну почему же


--- Eridanus (2022-02-02) ---

панимаю


--- salvoroni (2022-02-02) ---

Это co(ck)q?


--- Eridanus (2022-02-02) ---

Да


--- Alexander B. (2022-02-02) ---

Мне жаль что вы проучились (почти) четыре курса на ВТ и не понимаете, почему это треш.
Во-первых, у авторов свое видение целей и предназначения языка С, которое отличается от реальности. Чего только одна их версия причин UB в языке стоит.
Во-вторых, они не очень понимают, какую нишу С занимает сейчас, почему он еще не умер, и какие у него могут быть альтернативы.
В-третьих, они продолжают нить своего наставника о том что "вот в 80-х было хорошо, а потом пришел комитет и все испортил".
Ну и в четвертых, про реальные проблемы Си они не говорят.


--- Eridanus (2022-02-02) ---

Ладно.

Не надо со мной в таком тоне общаться, пожалуйста


--- Damir Pilatsis (2022-02-02) ---

А вы будете вести это курс? 
Есть какой-нибудь план лекций, список тем?


--- Alexander B. (2022-02-02) ---

Да
Публичной версии плана нет, на гитлабе можно посмотреть лекции прошлого года


--- Sergei Zhmylove (2022-02-02) ---

👍👍👍


--- Damir Pilatsis (2022-02-02) ---

Тогда можете скинуть гитлаб , пожалуйста?


--- Sergei Zhmylove (2022-02-02) ---

https://gitlab.se.ifmo.ru/programming-in-cxx


--- Matvei (2022-02-02) ---

Да, поэтому надо переходить к Zig 🤪


--- Alexander B. (2022-02-02) ---

Спасибо)


--- Igor 🐱 Jirkov (2022-02-02) ---

Забавный случай того, как человеку  потребовалось знание ассемблера чтобы пофиксить проблему с параллелизацией высокоуровневого  кода

https://habr.com/ru/company/mvideo/blog/649009/


--- Mikhail Gostev (2022-02-02) ---

По поводу языка C.
Мне потребовалось знание языка C (libc) чтобы на сервере банка решить инциндент связанный с работой сетевого стека.
Высокоуровневый код написан на Java.

Статьи на Habr про это нет, но просто как факт, что на сях зиждится то, уровнем повыше.
И знание низкого уровня наверняка пригодится вам хотя бы пару раз в жизни и поможет заработать респект.


--- Вольдемур фон Мяв (2022-02-02) ---

Есть прекрасная статья:
https://www.joelonsoftware.com/2002/11/11/the-law-of-leaky-abstractions/ (на хабре даже есть перевод кому сложно читать на англе)

Кажется, она даже пробегала в этом чатике
В итоге нужно уметь спускаться вниз по абстракциям х)


--- Igor 🐱 Jirkov (2022-02-02) ---

Да, я упоминал несколько раз то ли на лекциях, то ли на семинарах в этом году

А можно подробности, или там nda какой?


--- Nikita Akatyev (2022-02-02) ---

В книжке было тоже про протекающие абстракции iirc


--- Damir Pilatsis (2022-02-02) ---

Да, понимаю Эридана. Меня покорёжило, когда прочитал сообщение @reisse. Думаю, нужен детокс после такого

Мне жаль что вы проучились (почти) четыре курса на ВТ и не понимаете, почему это треш.
Во-первых, у авторов свое видение целей и предназначения языка С, которое отличается от реальности. Чего только одна их версия причин UB в языке стоит.
Во-вторых, они не очень понимают, какую нишу С занимает сейчас, почему он еще не умер, и какие у него могут быть альтернативы.
В-третьих, они продолжают нить своего наставника о том что "вот в 80-х было хорошо, а потом пришел комитет и все испортил".
Ну и в четвертых, про реальные проблемы Си они не говорят.

Не надо со мной в таком тоне общаться, пожалуйста

https://gitlab.se.ifmo.ru/programming-in-cxx

Спасибо!


--- Alexander B. (2022-02-02) ---

Могу только процитировать х)

ну я токсик да


--- Sergei Zhmylove (2022-02-02) ---

@igorjirkov вишь студенты нынче нежные и смузявые. Богатыри, не мы


--- Yuko (2022-02-02) ---

перехода на личности нет, непотребства в выражениях незамечены, аргументированность позиции вроде на месте, в чем проблема вообще?

когда кто-нибудь на раст ядро линя перепишет, тогда подумаем, нужен ли си

как мне кажется, этим данная дискуссия исчерпывается


--- Ilia B. (2022-02-02) ---

Есть факт, что человеку тон неприятен, то, что для Вас всё хорошо, не значит, что это Всё хорошо распространяется на всех


--- Yuko (2022-02-02) ---

в противном случае предлагают пожечь всем несогласным свои мобильники

я например кислотно-салатовый цвет обычно люблю, но если мне в глаза им светить в пять утра - буду несколько раздражён; обсуждаемый мессадж, даже если и эмоционален, эмоциональности направленной на личность не содержит.


--- Sergei Zhmylove (2022-02-02) ---

Ну почему, он как бы намекает, что (про)учившись четыре года, он вроде как должен уже понимать, но не понимает...не?


--- Ilia B. (2022-02-02) ---

Мне жаль что вы проучились (почти) четыре курса на ВТ и не понимаете, почему это треш.


--- Yuko (2022-02-02) ---

человек имеет право иметь своё личное мнение


--- Sergei Zhmylove (2022-02-02) ---

++


--- Ilia B. (2022-02-02) ---

Вы же говорили, что направленности на личности нет?)


--- Yuko (2022-02-02) ---

мне например недавно в одном чатике  предложили, дословно, "выкинуть свой старый ноут на помойку" в ответ на замечание, что некоторые хайповые "технологии" потребляют неоправданно много памяти

предлагающий при этом владеет нулём информации например о моей технике

это было его личное безосновательное мнение, с которым он может делать всё, что ему захочется


--- Ilia B. (2022-02-02) ---

и Вас это задело, раз уж Вы решили поделиться с нами именно этой историей


--- Yuko (2022-02-02) ---

ровно точно так же

мне это абсолютно фиолетово, у меня 32 гига четырёхканальной  рамы))


--- Ilia B. (2022-02-02) ---

Вы имели право попросить с Вами так не общаться, а он имел бы права не выполнить просьбу, а Вы бы могли перестать на него реагировать, если для Вас это важно
Мне казалось, что это так работает


--- Yuko (2022-02-02) ---

именно это я и сделал)


--- Ilia B. (2022-02-02) ---

Ну так...


--- Yuko (2022-02-02) ---

всё ещё не понимаю, каким образом аппеляция к несовершенству образовательного процесса должна задевать чьё-то эго


--- Ilia B. (2022-02-02) ---

Вы увидели апелляцию к несовершенству образовательного процесса, а я увидел апелляцию к знаниям студента


--- Yuko (2022-02-02) ---

предполагая в присутствующих человеков разумных, думаю, мы здесь все прекрасно понимаем, что мнения и суждения каждого из нас обусловлены рядом причин, отнюдь не на 100% происходящих исключительно в чьих-либо персоналиях


--- Вольдемур фон Мяв (2022-02-02) ---

С опытом работы пришло понимание, что нужно читать сообщения в интернете нейтрально. Иначе, в принципе, можно абсолютно любое сообщение трактовать как переход на личности (в.т.ч. предложение "выкинуть ноут на помойку" оратору выше) 
Если кажется, что в сообщении есть тон, вероятно, это стоит уточнить

Ну или просто заигнорить — на всех в интернете не хватит нервных клеток х)


--- Yuko (2022-02-02) ---

вот кстати да, уточнение - весьма продуктивная стратегия при выяснении, действительно ли тебя хотели укусить)

если оно всё же интересует))


--- Ilia B. (2022-02-02) ---

ну, тут, знаете, увидев сообщение про тон, можно было сказать, что ничего плохого не подразумевалось, а можно было процитировать =)


--- Yuko (2022-02-02) ---

полагаю, отсутствие дальнейшего обсуждения и является показателем непринципиальности вопроса


--- Eridanus (2022-02-02) ---

Справедливо подмечено

Переход на личности я заметил в первом предложении, если уж обсасывать эту тему. Но на этом я бы всё таки хотел её закрыть

Как бы там ни было, я признаю, что был неправ по поводу статьи и комментарии Александра заставили меня вспомнить, что статья действительно написана так, что можно скорее посмеяться над разобранными кейсами, чем задуматься о несовершенности языка Си


--- Макс (2022-02-02) ---

Скажите пожалуйста, а кроме афишированного факультатива плюсов больше не будет у СППО в программе?


--- Igor 🐱 Jirkov (2022-02-02) ---

Нет


--- Макс (2022-02-02) ---

Спасибо)!


--- Simon Mokrov (2022-02-03) ---

А алгосики на чем будут проходить?

На чистом С?


--- Danila WhiteFoRest (2022-02-03) ---

На плюсах вроде как


--- Boris (2022-02-03) ---

жаль


--- Simon Mokrov (2022-02-03) ---

Получается, будут тогда


--- Igor 🐱 Jirkov (2022-02-03) ---

Ну алгосики уже в след семестре


--- Farid Kurbanov (2022-02-03) ---

вот бы на питоне


--- Boris (2022-02-03) ---

на ассемблере, связный список уже научились делать


--- Mikhail Gostev (2022-02-03) ---

Сорри за длинный лонгрид, но…)))

— Предыстория
После поставки очередного обновления инфраструктурно важного приложения у заказчика перестал работать прод.
Приложение запускалось, работало исправно, но к нему было “не подключиться”.

Моей задачей было быстро найти проблему и огласить решение или дать фикс.
А затем провести расследование инциндента, чтобы доказать заказчику что бараны не мы.

— Поиск проблемы
Для того чтобы прийти к первопричине проблемы, пришлось буквально глазами дебажить джавовый код.
В какой-то момент глаза зацепились за сетевой стек — строчка кода где резолвится hostname в IP-адрес.
В Java работа по резолвингу хоста в IP-адрес пробрасывается на сишные биндинги.
Сишные биндинги дергают libc, в котором есть кусочек кода, занимающийся резолвингом hostname в IP-адрес.

Посмотрел я на этот код, почесал репу и решил быренько уточнить у заказчика как там у него с сетевыми интерфейсами обстоят вопросы, а там…
Было несколько интерфейсов с одинаковым hostname, в конфигурации приложения заказчик указывал hostname, вместо IP-адреса,
поэтому инфрастуктурно важное приложение запускалось не на “нужном” заказчику интерфейсе, а на том, что попадется (по RFC’шному стандарту).

— Итог
Благодаря моим усилиям проблема была найдено и оперативно решена.
По результатам опубликованного мною расследования оказалось, что бараны не мы.
Руководство было довольно, что удалось решить такую неочевидную проблему в короткие сроки.

Если бы я не обладал знаниями, полученные в рамках обучения на нашем факультете, не получилось бы решить проблему оперативно.
Ибо действовать приходилось “вслепую”, так как банки неохотно делится всей поднаготной если не обосновать, что это необходимо.
А для расследования требовались как минимум знание как работает сетевой стек, как максимум — начитанность в сишном коде, чтобы быстренько найти корень проблемы.

---
История про то, что происходит под капотом, когда у вас не работает мобильный банк или не проходит платеж)


--- Alexander B. (2022-02-03) ---

В Arrival еще и аутсорсом для банков занимаются?)


--- Mikhail Gostev (2022-02-03) ---

Нет. Я просто слишком часто меняю работу. Ранее я работал в другой аутсорсовой компании.


--- Alexander B. (2022-02-03) ---

👍


--- Mikhail Gostev (2022-02-03) ---

У ребят офис на петроге. Если вы Kotlin/Java разраб, то можете глянуть на их вакансии.
Я не пожалел, что там работал


--- Yuko (2022-02-03) ---

*как человек, участвовавший в разработке инфраструктурного софта* 
а эт, любопытства ради... логов с забинженными ендпоинтами небыло, да?... или там саппорта запрашивающего "вывод вот этих эн командочек в коммандлайне", включая нетстат?..


--- Mikhail Gostev (2022-02-03) ---

Совсем забыл сказать… Во многом благодарен Вам, @igorjirkov, так как многому я у Вас научился и пользуюсь полученными знаниями по назначению.

Кусочек логов с виду работающего приложения был и саппорт тоже был.


--- Yuko (2022-02-03) ---

ну, может быть и незаметно, бывает..  как-то приходилось что-то подобное на поле мимо-монтирующихся из-за фазы луны файловых систем у кастомера дебажить :)


--- Boris (2022-02-03) ---

Просто из интереса: какие там требования? На что в целом любят обращать внимание на собеседованиях Java-разработчиком, насколько глубоко нужно понимать механику языка и все такое, если идешь на джуна?


--- Eridanus (2022-02-03) ---

Двух семестров проги на вт достаточно чтобы пройти на джуна

Ну и учитывая тенденции вероятно семестра пипа


--- Mikhail Gostev (2022-02-03) ---

Да, опосля можно сказать “а че ты в логи не глянул” или “ну тут можно было догадаться”.
Когда вокруг неизвестность и на вас еще сверху давят, многим тяжело даже паники избежать, не говоря о том, чтобы по коду лазить и искать проблему.

При решении проблем в крупных проектах очень много входных — какие коммиты вошли в обновление, логи, предубеждения о том, что проблема вот именно здесь (хотя она в другом месте), какая либа могла сломаться и привести к некорректному поведению.

Все это сложно. А вы выходе получается, что проблема была из-за одной строки кода)


--- Yuko (2022-02-03) ---

Солидарен)


--- Eridanus (2022-02-03) ---

Скорее проблема из-за кривого окружения заказчика


--- Mikhail Gostev (2022-02-03) ---

Ну да, проги с ВТ и знания структур данных будет достаточно.

Хотя на любых собесах есть вопросы с подковыркой. Например:
1. как вы будете считать hashCode от Long’а?
2. напишите как бы выглядел код метода LinkedHashMap#put

… но мне кажется на курсе проги достаточно много подковыристых вопросов задают. Поэтому к моменту собеседования шестеренки уже крутятся как надо и в целом вы так или иначе сможете дать ответ на многие вопросы


--- Alexander B. (2022-02-03) ---

интересно, на первый вопрос есть валидный ответ кроме "пойду в гугл искать готовую и быструю хэш-функцию"?


--- Boris (2022-02-03) ---

спасибо!


--- Mikhail Gostev (2022-02-03) ---

Я написал реализацию “по наитию”. Оказалось, что она была такая же как в базовой библиотеке Java (ниже схематичный пример):
fun Long.hashCode(): Int = (int) (value ^ (value >>> 32))

… но разумеется сначала я выдал какую-то ахинею пытаясь сделать вид, что я хорошо знаю математику.


--- Alexander B. (2022-02-03) ---

понятно, жаль
я просто видел IRL пример как замена такого "велосипеда" с ксором и переставлением битов на честную хэш-функцию с равномерным распределением дает неплохой буст в скорости работы хэшмапы


--- Mikhail Gostev (2022-02-03) ---

Надо тебе сходить в Oracle рассказать эту историю. Может в место поинтереснее устроишься, чем сейчас 😄


--- Igor 🐱 Jirkov (2022-02-03) ---

Спасибо, рад, что знания пригодились :)


--- Alexander B. (2022-02-03) ---

Меня все устраивает)
А проблема не то чтобы неизвестная https://bugs.openjdk.java.net/browse/JDK-8201462


--- Mikhail Gostev (2022-02-03) ---

Понял. Спасибо за референс 🙂


--- Nikita Kulakov (2022-02-03) ---

до какого числа запись?


--- Artem Romanov (2022-02-04) ---

https://github.com/microsoft/vscode/issues/140016
Лайкните, пожалуйста, если не лень)


--- Максим Рыбальченко (2022-02-04) ---

Привет, никто не знает каналов в тг или других источников, где сливают курсы по программированию, а если конкретнее, может кто видел слитые курсы от компании luxoft? Заранее спасибо


--- Ленар (2022-02-04) ---

А что с гитлабом?


--- Mikhail Gostev (2022-02-04) ---

Не работает согласно тому, о чем предупредили заранее?

Коллеги, обращаю ваше внимание: Gitlab будет недоступен 4--6 февраля.


--- Ленар (2022-02-04) ---

А, сори, не видел этого


--- Alexander B. (2022-02-05) ---

До первой лекции
А первая лекция будет через полторы-две недели


--- Egor Komarov (2022-02-05) ---

Спасибо


--- Никеш (2022-02-05) ---

всем привет. у кого-нибудь есть идея, как сделать присейл крипто-бот в тг? 
Заранее благодарю.


--- Mikhail Gostev (2022-02-05) ---

В чем заключается задача “присейл крипто-бота”?
Какие функции он должен иметь?
Какие интеграции у него должны быть?


--- Никеш (2022-02-05) ---

Он должен за секунду купить токен как только он вышел там на pancake или uniswap


--- Mikhail Gostev (2022-02-05) ---

А в чем вопрос тогда? Как написать кодик который это сделает?)


--- Никеш (2022-02-05) ---

Да

Не понимаю как реализовать


--- Mikhail Gostev (2022-02-05) ---

Посмотреть на API Uniswap и Pancake — выяснить есть ли там методы по получению списка токенов.
Если есть, то ты можешь постоянно сравнивать не появился ли новый токен.
И также тебе нужно узнать как производить покупку нового токена, вероятно.

Если появился новый токен то, видимо бот нужен для того, чтобы спросить у клиента хочет ли он приобрести токен.
—
Но если нужно за секунду купить, то нужен ли здесь человек и ТГ бот в частности?

Возможно это просто должна быть программа, которая:
1. Хранит список токенов;
2. Смотрит на список токенов и актуализирует его;
3. Если список пополнился, также производит сделку на той или иной платформе.
—
Я ответил на вопрос?


--- Никеш (2022-02-05) ---

Да я кажется понял. Если возникает  вопрос, можно вам в лс спросить?
Спасибо большое


--- Mikhail Gostev (2022-02-05) ---

Ок, задавай


--- Никеш (2022-02-05) ---

Хорошо


--- Султан 👑 (2022-02-09) ---

Технологические инновации 2022https://t.me/+cT36o4u2vylmYjRi


--- anonymous (2022-02-10) ---

это не сюда

но кто-то знает, куда задавать вопросы по задачам по алгосам?

условие второй не совсем понимаю


--- Макс (2022-02-10) ---

Можно завтра на лекции спросить)

*сегодня


--- anonymous (2022-02-10) ---

мне Роман ответил во флуде :D


--- Igor 🐱 Jirkov (2022-02-10) ---

Коллеги, про допэкзамены пока не знаю. Недосданные лабы скоро начнем проверять. Пока основная масса лабы не досдаст, пересдач экзамена не будет.

Пересдач много не будет -- думаю, будет одна, а затем комиссия.


--- Полина Стефанская (2022-02-10) ---

А какой-то срок для досдачи лаб есть?


--- Igor 🐱 Jirkov (2022-02-10) ---

Чем раньше тем лучше, а после комиссии поздно :)


--- Farid Kurbanov (2022-02-14) ---

Рекомендую не заниматься распространением кода своего решения


--- Artem Dybov (2022-02-14) ---

Справедливо


--- Eridanus (2022-02-15) ---

Я бы лучше порекомендовал не заниматься использованием кода чужих решений


--- Ivan Sokolov (2022-02-15) ---

а то вдруг GPL


--- Damir Pilatsis (2022-02-15) ---

А не подскажите, где будет выложено расписание курса по c++?

@reisse


--- Alexander B. (2022-02-16) ---

Сегодня вечером создам чат и добавлю всех кто записался в форму

Там решим со временем


--- Михаил Оскилко⚜️ (2022-02-16) ---

Урааа


--- Sergei Zhmylove (2022-02-16) ---

++


--- Михаил Оскилко⚜️ (2022-02-16) ---

А то что писали в поле про мотивацию, это как-то вообще влияло?


--- Alexander B. (2022-02-16) ---

Да, я чуть лучше понимаю зачем люди идут на курс и что они ожидают услышать

Прошу всех кто записывался на курс по С++ вступить сюда https://t.me/+CPAfGf60EwBhZDIy


--- Никита (2022-02-21) ---

Можно ли за курс по C получить баллы, если сделал его в феврале?


--- Igor 🐱 Jirkov (2022-02-21) ---

Да


--- Dmitry nt1dc Antonov (2022-02-21) ---

Когда начнут проверять лабы?


--- Никита (2022-02-21) ---

как вы дебагали в первой лабе? создавали отдельный файл и в него писали код нужной функции?


--- Eridanus (2022-02-21) ---

как вариант


--- Никита (2022-02-21) ---

а лучший вариант какой?


--- Максим Рыбальченко (2022-02-21) ---

А лабы до войны успеют проверить?


--- Λολικόνσιϊκ Ότβίτιυϊ (2022-02-21) ---

Война через 4 часа начнется, так что вряд ли


--- Максим Рыбальченко (2022-02-22) ---

Можно по 5 баллов за фраг?


--- Жекабот Сверхбыстрый (2022-02-22) ---

осуждаем


--- Максим Рыбальченко (2022-02-22) ---

уважаю


--- Alexander B. (2022-02-22) ---

Z


--- Никита (2022-02-22) ---

Сейчас обязательно чтобы кто-то делал ревью лаб?


--- Yaroslav Sukhovey (2022-02-25) ---

Добрый день, подскажите пожалуйста, известна ли дата пересдачи экзамена?


--- Farid Kurbanov (2022-02-25) ---

Успели?


--- Артем Артемкин (2022-02-25) ---

его идеи будут актуальны всегда


--- Dmitry nt1dc Antonov (2022-02-25) ---

@igorjirkov 
Когда начнут проверять лабы?


--- Sergey Astashin (2022-02-25) ---

Не успели(
